I remember growing up in poverty. There’s basically no opportunity around. I was in
Tôi nhớ rằng mình lớn lên trong nghèo khó. Về cơ bản thì không có bất cứ một cơ hội nào cả. Tôi sống ở
a recovering post-soviet country that couldn't recover. And I figured out a solution as a
một quốc gia đang khôi phục hậu Xô Viết mà không thể khôi phục được. Và tôi đã tìm ra được một giải pháp
little kid. I said, ”You know what? I can’t do all the things that I want to do right
hồi còn bé. Tôi nói rằng: "Tôi chưa thể làm tất cả những gì tôi muốn ngay bây giờ.
now, but when things get better, that’s when I’ll start doing everything. So I’m
Nhưng khi mọi thứ ổn hơn, tôi sẽ làm mọi thứ. Vì thế
just going to wait for that time.” And that’s literally how I spent the first 17 years of
tôi sẽ chỉ đợi tới lúc đó thôi." Đó chính là cách tôi đã làm trong suốt 17 năm đầu đời.
my life. Until I got accepted to United States Air Force Academy. And I said, “Finally!
Cho đến khi tôi được nhận vào Học viện Không quân Hoa kỳ. Và tôi đã nói," Cuối cùng thì
Going to America, the land of freedom and opportunity, and as soon as I get there, I’ll
Tôi đã đến được Mỹ, đất nước của tự do và cơ hội, và ngay khi tôi tới đó, tôi sẽ
start doing all the things that I want to do.” And, of course, I got here and I realized
bắt đầu làm tất cả những điều mà tôi muốn làm." Và dĩ nhiên, tôi đã tới đó và nhận ra rằng
I had less time now than I had ever had in my life. And guess what? Of course I figured
giờ tôi có ít thời gian hơn trước. Và đoán xem? Dĩ nhiên tôi
out another great solution. I said, “You know what, I’m going to wait. I’m going
đã tìm ra một giải pháp tuyệt vời khác. Tôi nói rằng, "Tôi sẽ đợi, tôi sẽ
to wait these four years. I’m gonna be a good little boy and do what I’m told. And
đợi 4 năm nữa. Tôi sẽ là một cậu bé ngoan và làm những điều được bảo
once these four years are done, I’ll be free again, and I’ll start doing all the
một khi 4 năm đó kết thúc, tôi sẽ được tự do một lần nữa, và bắt đầu làm mọi điều
things that I want to do.” And then luckily, I read The Way of the Superior Man by David
mà tôi muốn làm." May mắn thay, sau đó tôi đã đọc cuốn sách The Way of the Superior Man của David Deida
Deida. Otherwise, I’d be working at a job right now, hoping that I would find another
Nếu không thì chắc giờ tôi đang làm một việc gì đó, hi vọng rằng tôi sẽ tìm được một công việc khác
job where I would have more time to do all the things I wanted to do, and of course ultimately,
mà tôi sẽ có nhiều thời gian hơn để làm những điều mà tôi muốn, và dĩ nhiên cuối cùng thì
I would end up dying before I did any of those things.
Tôi cũng sẽ chết trước khi tôi có thể làm được hết tất cả những điều đó.
So the first big idea is: stop hoping for a completion of anything in life. If you’re
Vì thế, ý tưởng lớn đầu tiên là: Ngừng hi vọng vào việc hoàn thành bất cứ thứ gì trong cuộc đời. Nếu như bạn
not doing it right now, realize that you’re probably never going to do it.
không làm điều đó ngay bây giờ, thì hãy nhận thức rằng có thể bạn sẽ không bao giờ làm nó cả.
Now the second big idea is: don’t get lost in tasks and duties. And for me, this was
Điều quan trọng thứ hai là: Đừng để bị lạc lối trong các nhiệm vụ và trách nhiệm. Và đối với tôi, đây đã là
one of the biggest things. When I was at the Academy, I would wake up and I would say,
một trong những điều quan trọng nhất. Khi tôi vẫn còn ở trong Học viện, tôi sẽ thức dậy và nói rằng
“Okay, I have to clean my little room for an hour now, and then I have to go to the
"Được thôi, tôi phải dọn dẹp căn phòng bé nhỏ của mình trong 1 giờ, sau đó thì tôi phải đi đến
mail room and I have to drop this off, and then I have to take a bunch of papers and
phòng thư tín để chuyển cái này, sau đó thì tôi phải lấy một đống giấy tờ
organize them from A to Z, and then when I get back to my room, I have to do a lot of
và sắp xếp lại chúng từ A đến Z,  và khi tôi quay trở về phòng của mình, tôi phải làm một đống
homework.” And I realized if I'm dying, is that what I'm going to be saying? Oh, I
bài tập nữa." Tôi nhận ra rằng nếu tôi sắp chết, thì đó có phải là những gì tôi sẽ nói không? Ồ, tôi
was a really good boy and I cleaned my room for an hour every day. Is that what I'm going
đã là một cậu bé ngoan và tôi đã dọn dẹp phòng của mình cả tiếng đồng hồ mỗi ngày. Đó có phải là điều tôi sẽ nói
to say, or is it going to be something like I pursued my purpose? So again, make sure
hay nó sẽ là một điều gì đó giống như tôi theo đuổi mục đích của mình? Một lần nữa, hãy đảm bảo rằng
you're not getting lost in those tasks and duties. And those tasks and duties have a
bạn không bị lạc trong đống nhiệm vụ và trách nhiệm. Và những nhiệm vụ và trách nhiệm này có một
weird way of seeming like you couldn't do without them. And there are certain things
cách kỳ cục để làm như là bạn không thể làm mà không có chúng. Và có những điều
that you couldn't do without, but you can at least minimize those things and maximize
mà bạn không thể thiếu, nhưng bạn có thể ít nhất là giảm thiểu những điều đó và tối đa hóa
the time you're dedicating towards actually pursuing your purpose. The third big idea
thời gian mà bạn muốn cống hiến cho việc thực sự theo đuổi mục đích của mình. Điều quan trọng thứ ba đó là
is: be willing to change everything in your life. And honestly, I don't know if I can
Sẵn sàng thay đổi mọi thứ trong cuộc đời của bạn. Thành thực mà nói, tôi không biết rằng nếu tôi có thể
think of anything that's more masculine than this. When I was a little boy, this was probably
nghĩ về bất cứ điều gì mà nam tính hơn điều này. Khi tôi còn là một cậu bé, đây có lẽ là
something that scared me the most. You know, here I am a little boy and what am I gonna
điều làm tôi sợ nhất. Đây là tôi, một cậu bé, và tôi sẽ làm gì
do if my dad loses his job? You know, he somehow got lucky and landed that job and if he loses
nếu như bố của tôi mất việc? Ông ấy đã gặp may mắn và có được công việc đó, và nếu như ông ấy mất việc thì sao?
it, guess what? We're done. I'm gonna be starving. So that was something that scared me all my
Chúng tôi tiêu đời. Tôi sẽ bị chết đói, vì thế đó là điều mà tôi sợ nhất
life. But that was when I was a little boy. Now as a man, I don't care. I don't care.
trong suốt cuộc đời. Nhưng đó chỉ là khi tôi còn là một cậu nhóc. Bây giờ, là một người đàn ông, tôi không quan tâm.
I've cultivated myself to a point where no matter what happens, no matter what kind of
Tôi đã rèn luyện bản thân mình đến mức mà cho dù có chuyện gì xảy ra, cho dù tôi có phải
change I go through, it doesn't matter. I'm going to be able to figure it out. And this
đối mặt với bất cứ sự thay đổi nào, thì cũng không quan trọng. Tôi sẽ tìm ra cách để giải quyết nó. Điều này
reminds me of a story about Andrew Carnegie. So you're either going to be someone like
nhắc tôi nhớ đến câu truyện về Andrew Carnegie. Hoặc là bạn sẽ trở thành một người giống như
Andrew Carnegie, or you're going to be a man that somehow got lucky finding a job and is
Andrew Carnegie, hoặc là bạn sẽ trở thành một người đàn ông mà bằng cách nào đó gặp may tìm được một công việc
holding onto it and not letting go and being scared of what's going to happen if he loses
và đang bám trụ lấy nó, và không buông bỏ và trở nên sợ hãi điều sẽ xảy ra nếu như
it. Or you can be someone like Andrew Carnegie. Basically, they asked Andrew Carnegie about
bạn bị mất việc. Hoặc bạn có thể trở thành một người giống như Andrew Carnegie. Người ta hỏi Andrew Carnegie về việc kinh doanh của ông ấy
his business, which was the most successful business in the world, and he said, "We don't
đó là sự nghiệp kinh doanh thành công nhất trên thế giới, và ông ấy nói rằng," Chúng tôi không quan tâm.
care. Go ahead. You can take away everything from us. You can take away the machines. You
Bạn có thể lấy mọi thứ của chúng tôi. Bạn có thể lấy hết các máy móc
can take the factories. We don't care. Give us four years and we'll be back to where we
Bạn có thể lấy hết các nhà máy. Chúng tôi không quan tâm. Cho chúng tôi bốn năm và chúng tôi sẽ quay trở lại nơi mà
are." And that's exactly how I feel at this point in my life. I've cultivated the things
chúng tôi đang đứng." Đó chính xác là những gì tôi cảm nhận thấy ở thời điểm đó của cuộc đời tôi. Tôi đã nuôi dưỡng những điều
that I need to be a man to a point where you can literally take away everything from me.
mà tôi cần để trở thành một người đàn ông, để tới cái điểm mà bạn có thể lấy đi mọi thứ của tôi.
I don't care. You can drop me in the middle of a street somewhere in the world, and I'll
và tôi không quan tâm. Bạn có thể thả tôi ở giữa một con đường của một nơi nào đó trên thế giới này, và tôi sẽ
be able to come back where I am. Now the fourth big idea is: live as if your father were dead.
có thể quay trở lại nơi tôi đang đứng. Điều quan trọng thứ tư đó là: Hãy sống như thể cha của bạn đã mất rồi.
And I remember reading this for the first time, and I got so upset. I said, "But I respect
Tôi nhớ lần đầu tiên đọc điều này, tôi đã rất buồn. Tôi nói rằng, "Nhưng tôi tôn trọng
my daddy. But I respect him." Okay, it doesn't have to do anything with respect. It just
bố tôi. Nhưng tôi tôn trọng ông ấy." Đúng thôi, nó không liên quan đến sự tôn trọng. Nó chỉ
means that when you're a little boy, people tell you, "Oh, this is good for you. This
đơn giản là khi bạn là một cậu nhóc, mọi người nói với bạn là, " Ồ, điều này tốt cho cháu
is what you need to do. This is what you need to do." When you become a man, and you cultivate
Đây là việc cháu cần làm. Đây là việc cháu cần làm." Khi bạn đã là một người đàn ông, và bạn nuôi dưỡng
the qualities of a man, there's no one in the world that knows what you need to do better
phẩm chất của một người đàn ông, thì không có ai trên thế giới này biết được điều gì bạn nên làm
than you do. Again, a superior man respects everyone, takes people's opinions and betters
tốt hơn bạn cả. Một lần nữa, một người đàn ông đích thực tôn trọng mọi người, đón nhận ý kiến của mọi người và trở nên tốt hơn
himself, but ultimately, I'm not going to go to my mom or my dad and say, "Hey guys,
nhưng cuối cùng thì, tôi sẽ không chạy đến bên mẹ hoặc bố của mình và nói rằng, " Bố mẹ này,
should I work on my business or is it time for me to go get my MBA? Which one guys?"
Con có nên làm công việc kinh doanh này không hay bây giờ là lúc mà con nên đi học lấy bằng MBA? Con nên chọn cái nào?"
Okay, I mean I know guys that are literally, go up to their mom, and they're like, "Oh
Tôi biết những anh chàng mà hay chạy đến bên mẹ, họ kiểu như,
but, you know, with my girlfriend, should I have sex in this position or in that position?"
"Ồ nhưng mẹ biết đấy, chuyện với bạn gái của con ý, con nên làm chuyện "Ấy" ở tư thế này hay tư thế kia?"
Like what are you doing? As a man, you are the masculine energy, you know what's best
Là một người đàn ông, bạn là người có năng lượng nam tính, bạn biết được cái gì là tốt nhất cho bạn
for you. And finally, if you don't know your purpose, discover it now. It kind of like,
Cuối cùng, nếu như bạn không biết mục đích của mình, thì hãy khám phá nó ngay bây giờ. Giống như
when you were a kid, you watched a warrior trying to conquer something, or trying to
khi bạn còn là một đứa trẻ, bạn xem một chiến binh đang cố chinh phục một cái gì đó, hay là đang cố
save someone, or trying to liberate. That's the purpose. That's what you're attracted
cứu một ai đó, hay là đang cố giải thoát. Đó chính là mục đích. Đó là cái mà bạn bị cuốn hút
to. You didn't watch some guy waking up, going to work, coming back watching TV, going to
Bạn không xem một anh chàng nào đó thức dậy, đi làm, quay về nhà xem TV, đi ngủ
sleep, and then doing the same thing over and over again. If you had all the money and
và cứ lặp lại những điều đó hết lần này đến lần khác. Nếu như bạn có tất cả tiền bạc
all the time in the world, what would you do?
và thời gian trên trái đất này, thì bạn sẽ làm gì?
I remember asking myself this question a few years ago. Here I was at the Academy getting my 4.0, setting myself up for my MBA,
Tôi nhớ là đã hỏi chính mình câu này vài năm trước. Đó là khi tôi đang ở Học viện cố gắng lấy điểm 4.0, chuẩn bị để lấy bằng MBA,
and all that. And I asked myself this question and I thought, "I'm not doing anything right
và tất cả các thứ đó. Tôi đã hỏi chính mình câu hỏi đó và tôi nghĩ rằng, "Tôi sẽ không làm bất cứ thứ gì bây giờ
now that I would be doing if I had all the money and all the time in the world." So as
nếu như tôi có tất cả thời gian và của cải trên thế gian này."
a man, you want to have a purpose in your life, And if you don't know what it is, discover
Vì thế, là một người đàn ông, bạn muốn có mục đích cho cuộc đời của mình. Và nếu như bạn không biết đó là cái gì, thì hãy tìm kiếm nó
it now. If you're having trouble discovering it, ask yourself this question, "If you had
ngay bây giờ đi. Nếu như bạn gặp rắc rối trong việc khám phá ra nó, thì hãy hỏi bản thân mình rằng, "Nếu như bạn có
all the money and all the time in the world, what would you do?!"
tất cả thời gian và của cải trên thế gian này thì bạn sẽ làm gì?"